## Инструкция пользователя 
Для выделения приливных и планетарных вариаций различных параметров из результатов расчётов ГСМ ТИП необходимо выполнить следующие действия:

### 1. Подготовка данных
Необходимо выбрать папку для хранения исходных и обработанных данных. Для упрощения создания пустых папок, в которых будут храниться результаты обработки данных, можно воспользоваться bat-файлом create_folders.bat, запустив его в нужной папке. Данный файл по умолчанию настроен для генерации всех возможных вложенных папок для 7-го параметра "шара" [параметры ГСМ ТИП, которые рассчитываются в сферической СК]- температуры нейтралов. Для других параметров его нужно отредактировать, указав соответствующий номер параметра из ГСМ ТИП.
В выбранной папке следует поместить результаты расчётов ГСМ ТИП в файлах вида file4.01, file4.02, file4.03 … file4.24 во вложенных папках по номерам дня вида 01, 02, ...31. В данном случае расширение в имени файла соответствует UT времени файла. Альтернативно можно использовать сквозную нумерацию файлов с использованием номера дня в году: file4_001.01, file4_001.02, … file4_031.24. В этом случае создавать папки 01, 02 и т.д. не надо. В случае ручного создания пустых папок, в той же директории, в которой находятся вложенные папки с исходными данными или файлы сквозной нумерации, необходимо создать папки par01, par02,…par19 по номеру интересующего параметра. В каждой из них необходимо создать вложенные папки h01…h30 для хранения данных по высотам, в каждой из которых, в свою очередь, создать папки par и spec. Кроме того, в этих же папках необходимо создать вложенные папки pw0…pw5. 

### 2. Указание параметров расчёта
В файлу info.txt, расположенном в той же директории, что и исполняемый файл программы, необходимо указать все параметры обработки данных: путь к папке с данными, признаки запуска тех или иных блоков программы, номер выбранного параметра, период дней, а также широты и высоты, для которых будет осуществляться обработка. Все параметры задаются с новой строки или через запятую, их формат указан в самом файле info.txt.

### 3. Запуск программы
После запуска исполняемого файла программы начнётся обработка данных. Все блоки программы вызываются последовательно:
TIDE – считывание исходных данных и выделение вариаций;
PWSTR – выделение планетарных волн;
HPW – построение широтно-высотных распределений планетарных волн;
PWWE – выделение восточных и западных планетарных волн;
TideSTR – спектральный анализ приливных волн;
